---
scientificName: "Syrmaticus humiae subsp. burmanicus"
chineseName: "黑颈长尾雉"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "GALLIFORMES"
  chinese: "鸡形目"
family:
  latin: "Phasianidae"
  chinese: "雉科"
genus:
  latin: "Syrmaticus"
  chinese: "长尾雉属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Syrmaticus_humiae_subsp._burmanicus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黑颈长尾雉

**Syrmaticus humiae subsp. burmanicus**

## 形态描述

鉴别特征   体形似雉鸡稍小些。雄鸟头和颈均暗色；上背和腹均栗；两翅亦同，但具白斑；下背和腰白而具蓝斑；尾形特长而色灰，并具黑栗两色并列的横斑。雌鸟体羽大都棕褐，上体满杂以黑色斑纹，上背有白色矢状斑；外侧尾羽大都栗色。形态   (依据云南亚种的标本)雄性成鸟：头顶橄榄褐沾绿，两侧有杂以白色的眉纹，颈及颏、喉等污黑，颈侧沾蓝；背的极上部和上胸均深铜蓝色；肩羽具有宽阔的白色块斑，其在内侧的白羽杂以铜蓝色横斑；背的大部和下胸均紫栗色，各羽具有略成三角形的蓝黑色近端斑；下背、腰及较短的尾上覆羽白，而具蓝黑色斑；较长的尾上覆羽及尾羽灰，而具有黑、栗二色并列的横斑多少条，外侧尾羽的横斑大都为黑色而杂以栗色，最外侧尾羽的横斑纯黑，羽端转白。

两翅覆羽均呈暗赤栗色，羽缘着色更深，而有金属反光；覆羽中部横贯以铜蓝色块斑；大覆羽的羽端白，白端内缘以黑色横斑；初级飞羽暗褐，外翈沾暗棕色；次级飞羽浅栗色而端白，白端亦内缘以黑色细斑。腹与两胁概栗色；肛周羽和覆腿羽转为暗褐，而杂以棕色；尾下覆羽绒黑色。雌性成鸟：头顶黄褐色；枕和后颈棕褐；颈侧黄褐而具黑纹；上背及两肩棕褐，而具宽阔绒黑色横斑，各羽中央贯以白色或棕白色矢状斑；下背以至尾上覆羽均呈棕褐色和黑色相杂状，并杂以白斑；中央尾羽与尾上覆羽相似，而具有浅淡不显的暗褐色横斑；外侧尾羽栗色，近羽端处具有黑色横斑和点斑，羽端白色。

颏、喉及上胸等均黄褐色，前二者较差淡，后者有些黑点；下胸、腹及两胁等均棕白色，而具棕褐色横斑，腹部中央横斑不著，两胁却有些黑点；肛周羽的羽基暗灰，羽端纯白；较短的尾下覆羽棕色，而具若干黑色横斑和白色的羽端；较长的尾下覆羽，其羽基呈黑色和栗色横斑相杂状，另有棕色和白色点斑，而白色的羽端则更形宽阔。两翅的表面大都橄榄褐色，而满缀以杂有棕色的黑色斑，及白色羽干和羽端；初级飞羽褐色，外翈具若干浅棕红色横斑。

虹膜褐色以至橙色；眼周裸出部深红；嘴黄角色，先端较淡；脚黄灰色。雄鸟具距。雌鸟的眼周裸出部较小得多。量衡度：性  别    体  重    全  长    嘴  峰       翅        尾          跗  蹠♂♂(3)    975(1♂)   约560     25—30    207—213  486—505   60—67♀♀(2)    650(1♀)   约500     25—27    200—210  195(1♀)     55—63

## 大小

量衡度：性 别 体 重 全 长 嘴 峰 翅 尾 跗 蹠♂♂(3) 975(1♂) 约560 25—30 207—213 486—505 60—67♀♀(2) 650(1♀) 约500 25—27 200—210 195(1♀) 55—63;

## 生物学

栖息于海拔1，000米以至3,000米的多岩山坡上的开阔草地或稀疏松树与橡树间。常成对或成群地游荡觅食。飞行较低而缓慢。性杂食；食物为橡实、浆果、种子、树根、嫩芽，以及各种蠕虫、昆虫等。在云南凤庆于1964年7月间采得一只雄鸟，其胃内含有不少果食，另有一只所含可能是盲蛛。这是一种罕见的观赏鸟。

## 生境信息

栖息于海拔1，000米以至3,000米的多岩山坡上的开阔草地或稀疏松树与橡树间。常成对或成群地游荡觅食。飞行较低而缓慢。性杂食；食物为橡实、浆果、种子、树根、嫩芽，以及各种蠕虫、昆虫等。在云南凤庆于1964年7月间采得一只雄鸟，其胃内含有不少果食，另有一只所含可能是盲蛛。

## 海拔范围

栖息于海拔1，000米以至3,000米的多岩山坡上的开阔草地或稀疏松树与橡树间。

## 国外分布

泰国北部，缅甸北部及印度阿萨姆邦

## 国内分布

见于云南西部和南部山地

## 经济用途

这是一种罕见的观赏鸟。

## 分类讨论

亚种分化   计有二个亚种：指名亚种和云南亚种。指名亚种分布于印度东北部及缅甸北部。

## 其它信息

页码    176-177

## 参考文献

- 郑作新等, 1978. 中国动物志 鸟纲 第四卷 鸡形目. 北京: 科学出版社. 203 页，53 图，10 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E58D211D-C68A-463B-895E-27B9E4C52CB6}
<!-- fauna-sinica:end -->
